---
title: 夏
layout: post
---

夏季一直是我最喜歡的季節。


今天晚上參加完討論之後從12號宿舍群走回自己的宿舍，狹窄的小路上只有我一個人，沒有月光，只有蟬鳴。我路過14號宿舍群的時候，本想著去探訪一個朋友，缺又突然想到他去機場送父母了，於是不再多心便走回宿舍。


我塞上耳機隨便放了幾首久石讓的曲子，沒想到卻引出了一個記憶中的世界。


我的童年，如大多數熟知我的人之言，是不完整的。當然這絕非是我父母的過錯，一切都是我自己造成的。從小就不愛運動的我似乎更喜歡安靜的地方，即使如此，我卻並不內向，相反的是，若是沒有了朋友的陪伴，我就會變得格外失落。


從小到大我就是這麼不緊不慢也算正常地過來了，父親常跟我說，你這輩子遇到了幾個好老師，一定要記住他們。不錯，自從識字起我就愛上了看書。炎炎仲夏時節，樓上樓下和對門家的小孩都在小區院子裡瘋跑的時候，我最喜歡做的，卻是一個人趴在父母的大床上看各種世界名著等著他們下班回來。有很多書當時都看不太懂，卻能耐著性子看得津津有味，文字都我當時的吸引可見一斑。知道後來我很驚奇地發現，在小學四年級的時候我就把厚厚的凡爾納全集讀完了，加上《巴黎聖母院》、《懺悔錄》和《1984》這樣現在看起來都不太能看得懂的書。所謂“無知者無畏”，書籍方面的探求在我的童年是絕對不會缺乏的。


小學畢業升了初中，又是一個炎熱的夏日，父親拉著我去市裡參加了很多有名的初中的招生考試。我記得是除了八中的考試可能由於計算粗心的問題之外，十六中、十四中等中學的考試我都通過了，有所學校好像還考了第七名還是第十一名，而十五中的一個實驗班班主任直接對父親說我可以免考進他帶的班級。但是父親在權衡了各種利弊之後還是為我做了一個正確的選擇，決定在離家最近的學校上學，畢竟路上會浪費掉很多的時間。父親這個思想一直都在影響著我，我讀高中的時候，就讀的全市最好的高中也離家很近。即使是現在每當我要去什麼地方的時候，我都會再三考慮選擇一條最近的路線。


我在國內的學生生涯大部分都是在從家到學校的小路上走過來的，到現在我還依稀記得在夏日的清晨和傍晚父親和我一起走在小路上的情景。每天上學的路上父親都給我各種教誨和囑咐，放學的路上我們就聊那天有什麼開心和不開心的事情。父親一直堅持著送我上放學，從小學一年級到高中二年級，每週五次（上高中了以後是六次），基本上從未間斷，不論是晴天雨天或是狂風暴雪。我的很多同學老師以及父親的同事都對此感到困惑：孩子已經長得這麼大了，為什麼不放開手讓他自己去獨立呢？寫到這裡我耳邊似乎想起了常常掛在父親嘴邊回答的那句話：“我不是送他上放學，我是在為他的成長送行。每天看著自己的孩子在上放學的路上一點一點地長大，從不足腰高的小學生到比我還高半個頭的高中生，我就著看著孩子這麼一步一步地走過來成長過來的。”


父親在我兒時的教誨直接給了我很多關於人生的啓發。我繼承了他直言和細緻的性格（雖然小時候算數學題經常會馬虎大意，但是現在我在考慮問題的時候甚至比他還要周到嚴謹）。父親是個完美主義者，作為高電壓工程師的他知道要是有一點點不細緻不完美就可能在電力行業裡造成不可挽回的損失，甚至是生命危險。在這點上我也繼承了他的完美主義，雖然沒有絕對完美的事物，但我們總是想把事情做得更好。這點從他對我考試的教誨中就可以看出來：“沒有盡善盡美的事情，卻總會有更好的成就。所以一定要有一顆追求完美的心，要有一個遠大的目標。”


上初中的時候開始學習生物。早在小學時期我就對生物有很大的興趣了。對此我常說：“不好好學生物，連自己的身體構造和機能都不了解，何談其他的學科？”這點或許略為偏激，卻一直是我學習生物的動力所在。不難猜出，課本裡的知識已經不能滿足我當時的求知慾了，於是就開始搞生物競賽，這一發便不可收拾。雖然說初三沒有了生物課，但是在競賽方面的學習，培訓也好自學也好我卻從來沒有過長地中斷過。


上了高中課業就變得更加繁忙，基本上是沒有時間看能夠拜讀的那些課外讀物了。唯一能作為消遣看看的，可能就是我那一大摞生物學教材與講義了。當時學生物算是瘋狂到了一種境界，光是教程估計一共有二十來本。雖然內容繁多，但每當想到探尋生命本質，我就會變得果斷，打起精神來繼續看下去。


那個時候還是相當辛苦的。平常周一到週六除了上學校的課，週日還要用一整天來搞競賽，這樣算下來一周只有週六下午有可憐的休息時間。儘管如此，儘管有怨言，我卻從來沒有虛度過一分一秒光陰。


又是夏天，我在沒有空調的教室裡看三羧酸循環的日子還歷歷在目。


後來就來到了新加坡，一個全新的陌生的世界，一個一年到頭只有夏天的國家，處處充斥這大都市的氣氛以及不是那麼好聽的Singlish。預科一年半住在拉布拉多宿舍裡，有時候偶爾會去海邊走走，每逢週末就去一次國家圖書館泡上一整天。每天在英語的環境裡度過著，漸漸發現，可能是因為教育模式的不同，也可能是因為環境的影響，曾經愛看書的習慣不知道去哪兒了。雖然我的書架上有很多書，而且大多數都是我自己讀過的，卻發現現在讀得沒有從前那麼瘋狂、那麼痴迷了。以前讀書到興致的時候父母叫吃飯都叫不動，現在卻是好不容易靜下心來捧起一本書卻被朋友一叫便出門了。除了這些，我還開始接觸QQ空間、人人這樣的社交網絡，本來是想作為跟國內朋友和親人的溝通平台，卻慢慢地被同化，開始發一些無關緊要的狀態，乞求別人的回復和認可。原來那種“讀好書與偉大人格對話”的精神也無影無蹤。


當然朋友很重要，進大學的一個目的也就是為了交更多的朋友，因為這是一個連接學生和社會的階段。然而有時卻因為大千世界的過分華麗而失去了心中原本的舵向。我們變得刻意去關注人際等複雜的東西，朋友之間的一點點背叛和愛情的誘惑讓我們變得神經過敏。


在這個只有夏季的國度裡我就這麼度過了一年半，現在算起來都快兩年了。開學了上了大一，我覺得是該做些改變的時候了。雖然心上這麼想，卻總感到力不從心。


直到今天晚上在回去的路上，一曲久石讓的《夏》直接把我帶回了那過去的十九個夏日，那趴在床上看書、到處參加小考、和父親牽手走在山放學的小路上、和朋友騎車出行以及在教室裡埋頭滴汗看生物的那些夏天。我抬起頭，天上沒有皓月，星星卻都亮得耀眼，我覺得，那過去的感覺又回來了。