---
title: 星空
layout: post
---

我又一個人獨自走在夜間的小路上了。這是我常乾的一件事：過去經常這麼走，現在卻好久沒有這麼走過了，直到今夜。

夜靜得美好，沿著小路，路邊的燈光泛出點點滴滴的昏黃，亮度恰好達到我能看到小路上的落葉的陰影，恰如其分，不多，不少。

這個夜很寧靜。我喜歡這樣一個人走在路在路上的感覺。

畢竟這只是一條路，儘管你不知道它會把你帶到哪裡（或許你知道，那就裝作不知道好了），但看到路的時候，我就會產生一種安全感，似乎一切都有了方向。

我掏出手機準備打個電話，結果得到的是關機的訊息。

那就沉默好了，這麼好的夜晚，我不忍心打攪。


但是，星空呢？

滿天都是星星，滿天都是眼睛。最亮的那一顆，一定是魔法師變出來的美夢。

過去的星空也沒有多大的變化吧，但每次看到星空，我都會浮想聯翩。

我曾經生活的城市是不太容易看到星空的。夜色的降臨絲毫不能給那塊土地帶來任何寧靜的撫摸，一切反而變得更加浮躁了。城市的燈紅酒綠或許可以暗示現代化的進程，可以顯現出人們的生活水平，卻不能給人帶來任何精神上的慰藉。

我七歲那年，暑假飯後跟父母一起出去散步。散步後回到小區，在快要到家的時候，我猛地一抬頭，滿天星星。

我第一次被如此美好的場景震撼了。這不是我第一次見到星空，確實我第一次真正感受到了星空。

我問媽媽，漂亮嗎。她說，當然漂亮，但我們卻不能每天都能看到。

為什麼。我問。

因為，總有烏雲會擋住天上的星星和深邃的天幕。

果然，第二天晚上吃完飯我們又出去散步，回來的時候，星空看不到了。

有些事情，一旦錯過，可能就很難再碰到。所以在錯過之前，能抓多緊，就應該抓多緊。

十三歲那年，我上初一。作為剛剛進入初中的一個小男生，對很多事情我還都是一知半解。

那天下午放學之後檢查文言文背誦，我天性不愛背東西，於是很自然地在大多數同學背完了接受檢查通過了之後，還是很痛苦地被留在了教室裡，手捧著萬惡的語文課本，默默詛咒著每一個我見到的人。

事情就是喜歡往戲劇化的方向發展。到最後，我驚奇地發現，全班都背完了，回家了，教室裡只剩下我一個人。窗外，夜色已降。

時為班主任的語文老師從教室旁邊的辦公室裡走出來發現我一個人的時候，面帶慍色。她為這個背不來課文而留校的班長而感到震驚。

你還沒有背下來？她問。

快了，還有最後一段。我說。

那就快背，等下來辦公室背給我聽。

那一段我怎麼都背不順，這樣大約過了一個小時，我才去了她的辦公室。開口支支吾吾地背了起來，很不流利，有幾處還背錯了，卻終於是背完了。

這時，窗外出現了父親的面孔。

我心中一陣驚悚，完了。我想。

我不記得後來語文老師是如何在他面前說我的字寫得有多麼差勁，只記得她說要是我不練好字的話，就要當著全班的面把我的作業本撕得粉碎。那是我第一次被嚇到了，原來還有這麼凶的老師。

接下來就是我和父親走在回家的路上了。父親也顯得有點氣憤，但是他壓住火氣對我心平氣和地說，你怎麼就不能好好地、認真地寫字呢？

因為我在書寫的時候思維轉得太快，有很多東西想一股腦全部寫下來，不快點寫，我怕那些想法和思緒都會跑掉。

但是，父親說，人生有很多事情是不能急於求成得，抓得緊並不意味著抓得牢。

我抬頭，看到了一天空的繁星。

那天晚上，我第一次懂得了怎樣去看星空。很多人都癡迷於星空的美好，想把這些美好留下來，抓住它，不放走，卻不能夠真正讀懂它們的含義。

最亮的那顆星，笑了。


十六歲那年，我開始上高中。高中的時光到現在依然歷歷在目。

有那麼一段時間，我在成績上老是不穩定，一次考試甚至跌到了全班二十七名去了。老師，每一個我見到的老師都在提醒甚至警告我，讓我調整學習狀態。然而，沒有一個人告訴我如何去做。

那一天下了晚自習，我跟父親走在回家的路上。這條路已經不是從前我上小學初中走的那條路了，但是卻一樣的安靜，仿佛抬頭就能看到——

果然是星空。

沒有月亮，只有星星，以及它們構成的璀璨的銀河。

不及父親開口我就懂了。過分地追求某種東西只會適得其反。名次、榮譽這些東西只能給人帶來光環，卻並不能帶來知識。想要獲得知識，就首先要胖開這些虛物的誘惑。

那一夜星空無言，卻充滿了耳語。

同樣是那一年的聖誕節前夜，下了晚自習，我跟同桌一起到運動場上走走。我們高一在一起坐了整整一年，班主任都不能把我們弄開——有過那麼一次，重新分配座位之後我們兩個在不同時間去找班主任，說要坐在一起。

理由很簡單：這種一拍即合的性格是在是太難找了，因此我格外珍惜。

那天晚上我們躺在冰涼的草地上，看到了滿天明亮的星星。

總有那麼些東西是值得你珍惜的，朋友也好，價值觀也好，失去了，就不一定再能找回來了。

所以，在放開之前，能抓多緊，就抓多緊。未來總是遙遙無知的，我們永遠不能預測下一秒會發生什麼，會有什麼結果，會帶來什麼影響。

既然有了那麼多值得珍惜的，就不要輕易地放開。

既然走在了一個人的小路上了，又有那麼好的夜色，還有燦爛的星空陪伴著，就不應感到孤獨、寂寞，因為，天底下的一切在那一刻都把握在自己手中。

還是那句話，在放手之前，能抓多緊，就抓多緊。