---
title: 何謂學習
layout: post
---


临近期末，愈发感到压力之大。中午吃饭的时候随手抓了本《理想国》去餐厅，吃完之后躺在椅子里翻了翻，读到一句话，突然一切都明了了。

这也许是哲学能给人带来的最大的体会：思想上的共鸣。

<center>
“一个自由人是不应该被迫进行任何学习的。因为，身体上的被迫劳累对身体无害，但，被迫進行的学习却是不能在心灵上生根的。因此，请不要强迫孩子们学习，要用做游戏的方法。你可以在游戏中更好地了解到每个人的天性。”

<p>（苏格拉底，《理想国》第七卷 536E）</p>
</center>

姑且先不评判苏老头的正确与否，但反观很多人甚至包括我自己在期末考试来临之前的心理和反应，我觉得我们在对学习这一概念的认知上太过于肤浅了。

在我来新加坡之前，有很多人告诉我说，那儿是块宝地，你这种性格肯定能在那里发展得很好；见过我的人都跟我讲，那儿的教育制度是西化的，与你在中国见到的教育模式很不一样，他们更注重思维的开发。

可是，是吗？

若真如此，为何99%的人都把教授在课前上传的幻灯片讲义打印出厚厚的一大摞当作圣书一般拜读而并非主动地去翻翻资料寻求讲义之外的东西？为何全学院教授一起讲授的导论课程到了学期的最后一堂课时报告厅里只剩下了14名听课的学生？为何在期末考试之前一周的复习时间里图书馆挤得水泄不通临时抱佛脚的人比比皆是？为什么我在看看课本时注意到的一个问题并给教授发邮件想讨论一番缺因不在考试范围之内而迟迟得不到回复？

新加坡是很发达，但却是制度上的西化伴随着东方人思维的残余。

学习，可能在现代社会上看来，与所谓的“求知”还是有些区别的。但如果我们把时间倒退一下就会发现，从古到今，学习其实是求知这一过程通俗化的描述。若将考试和分数作为评判的唯一标准，学习便失去了求知的意义。

的确，相比起国内的教育而言，这里的期末考试不是一锤定音，平常上小课也会有考勤分数被算入总成绩。但是在观念上，我觉得，很多人都没有真正领会掌握知识这一过程有多么快乐。

在这个学期的最后一节细胞分子生物学的大课结束之后，我在报告厅的讲桌前拦下了那位瑞典的老太太客座教授，问了一些关于ATP合成酶的问题。我从来不打印教授的讲义，上课仅仅是一支笔和一张白纸，所以在我问完问题之后，那老太太很惊讶地表示我的笔记写得很详尽很完整。这个时候这门课的主讲教授似乎很自豪地（听语气听出来的）对她说：“他和别的学生不一样，他从来都是不打印讲义而是跟着我的思路一起走，有不懂的地方就记下来或者是当场问。”（我当时还开玩笑说了句“这样可以节约很多纸张嘛”）第一次，我觉得我的学习方式获得了认可。毕竟这位主教教授是从小在美国长大的，她所接触的教育观，一定与我在新加坡所见的有所不同。

我丝毫没有夸耀自己的意思，我只是想提出这样一个问题：我们所谓的学习，究竟是为了什么？

我记得高中数学老师曾经说过这样的话：“读书的时候，有些人是书在读人，看得很累很辛苦；有些人是人在读书，看得很好很高兴。”这就是对待学习这件事情的心态差异所致了。我一直都认为，仅仅了解讲义上的知识是远远不够的，很多时候讲义上只是一些既定的结论和公式，即使你记诵下来了这些式子，却并不知道它们所代表的含义以及推导的过程，这样获取的知识不为自己所拥有，考完试就会被忘得一干二净。但如果能够尝试去读课本，读与之有联系的更多的相关资料并尝试通过自己的思考提出个人观点，这才是真正掌握了知识。即使考试不会全部都用上，但这些知识却成了自身的财产，一辈子都难以忘记。

其实，学习不仅仅是了解书本里的东西，同时也是在了解自己。通过对知识的探求来发现自己的所长与所不及，就是了解自己的最佳方式之一。柏拉图道，“认识自己乃是智慧。”我们了解自己的价值后才能更好地驾驭自身的潜能。

这些所叙述的方方面面，证书我身边所缺乏乃至正在消失的。的确，大学不单单之有学习，也不仅仅由考试组成，然而区区为了通过考试拿到高分的大学生涯却也是悲哀与不值的。大学里由大把大把的时间去看书去求知，若是浪费了这些时间和资源，恐怕那将会成为一辈子的后悔吧。
