---
title: 大一就這麼結束了
layout: post
---

大一就這麼結束了，最後一場期末考試，嗓子疼加發燒，完全沒有一點做題的感覺，實在忍不住了，於是提前退場去看醫生。其實考試開始的第一周我就有點感冒的跡象了，估計是加上前幾天每天晚上在圖書館裡複習，又沒有帶外套，空調的冷風直接吹成這個樣子的。一共六門考試，前面五門都撐過來了，最後一門，沒撐住。去看醫生開生病證明的時候我一直在想，要是教授批改了我的試卷，並且就這麼登分數了，就算是我有生病證明，申請了特殊情況考慮，估計這門課最後的分數也會被拉下來，想著這個就後怕。雖然說成績不是唯一標準，但是來新加坡兩年多了，根據切身體驗可以這麼說，這個地方其實還是應試教育，一切還是朝分數看齊，規程化的生活節奏和辦事模式的確會提高效率，但是也會扼殺創新。

我到新加坡以來就一直體弱多病，每年都要病一兩次。記得上一次因為生病而影響到考試發揮的時候是在預科第二階段了，那時還是高鵬教的數學，期中考時頭一天晚上發高燒，第二天早上掙扎著爬起來給高鵬發了封郵件說實在不能來參加考試了，然後一個人去看了醫生，一回宿舍就躺下了。這次考試卻是考到一半的時候撐不住，看著題目都有惡心感。

拿到生病證明以後我把表格什麼的交到教務辦公室，又把醫生寫的一封信交到學院院長辦公室，希望能夠多考慮一下這門課之前的小作業的情況，降低期末考試的總分比例，其實就算是下學期我重修這門課都行，但願如此了，生病這種事情真不是鬧著玩的，尤其是因為生病影響學業的情況。

在去看醫生的路上，整個人都緊張得不得了，怕因為成績的事情而影響以後的學習和生活。龔逸偉說我是被考試嚇到了，其實想想在國內的時候考試什麼的都是家常便飯，學的東西又不多，沒有什麼考試焦慮的存在；但是來這兒以後學的東西突然變得特別特別多，一學期一門課講完厚厚的一本書，什麼東西都要自己去看，同時還要搞好課外活動的事情，時間忙不過來，每天又不能不睡好，相比起來壓力更大了，考試的時候也經常出現各種焦慮現象，總怕自己考不好和沒有復習到位從而影響到獎學金。

其實有時候適當緊張是好事，但是過度緊張就適得其反了。

剛才在網上看到老俞的話：“我不喜欢在进入大学以后还在跟同学比成绩高低这样的行为，现在很多同学不去比思想是不是独特，而去比一些没有意思的无聊的东西，比家庭背景、比学习成绩、比名牌服装、甚至比长相高低。在大学要比的是思想、学识、风度、人品，是通过大学四年培养自己的气质和内涵，培养终生竞争力。” 的確如此，但是在一所人人都還是像高中一樣拼成績的大學裡，有多少人會在意你的才華怎麼樣；在一個嘴上說成績不是最重要而是看重個人綜合能力的社會裡，有多少人會去真正考慮那些考試一般但是能力出眾的畢業生？這個社會說一套做一套的現象比比皆是。

的確新加坡是個發達國家，但是就像我原來說的那樣，這個國家是把西方的教育系統和管理模式強加在東方人的思維定式上，這種效果不太明顯的方式其實是有很多漏洞的。雖然制度這種東西不可能在短時間裡得到顯著的改善和調整，但是質疑制度的聲音從未停止。我覺得大學真正應該不僅僅只是注重成績，而是很多拿來自我充電的時間，等到工作了以後這種大把大把能夠用來學習的時間會是寥寥可見的。所以這個即將到來（或者說已經開始了）的暑假，我覺得需要學習一些什麼新的東西——就像寒假學習latex一樣，學完之後這學期寫實驗報告已經寫出論文的格式出來了——這些新的知識在別人看來不一定有用處，可能我自己都不知道什麼時候會用到，但是多學點東西永遠不是件壞事，這可能就是所謂的“軟知識”之所在吧。

話說回來，事情還是要往樂觀一點的地方考慮的，雖然我在考慮問題上一直都十分偏激。就算是這最後一門考試考砸了，天也不會塌下來，我也不會責備自己的學習能力，只能說是運氣真的不太好。然而能力這個東西，考試是檢驗不出來的。

明天要開始準備收拾收拾東西回國了，希望暑假能充實點，到了八月份就要進入大二了，一切都得靠自己。
