---
title: 大學應該幹些什麼
layout: post
---

<center>

“Your time is limited, so don’t waste it living someone else’s life. Don’t be trapped by dogma — which is living with the results of other people’s thinking. Don’t let the noise of others’ opinions drown out your own inner voice. And most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary." 

---- Steve Jobs

<br></br>
“你的時間是有限的，所以把它浪費在別人身上。不要被信條所惑，盲從信條是活在別人生活中的表現。不要讓任何人的意見淹沒了你內在的心聲。最重要的是，要有追隨自己心聲和直覺的勇氣。他們或許早就決定了你未來的角色，其他一切都應該放在第二位。” 

—— 史蒂夫.喬布斯
<br></br>

</center>

兩年前我離開高二那個擁擠的教室獨自一人坐上離境的飛機時，我對未來的一切都充滿了好奇。兩年後在暑假回國的飛機上，我在思考著關於大學的一些事情。時間可以讓人深沈，至少使人學會去思考一些事，看清一些人，弄懂一些道理。

早在期末考試的時候就開始規劃起暑假要做的一些事了，像學R語言、做網站、學圍棋鋼琴和練書法之類的。這些天在網上買的書也陸陸續續送到，於是每天沒事就捧著書看看，不管是生物的計算機的還是古漢語，祇要是書，我覺得多看看從來不會是壞事。看書喝茶，無聊的時候刷下TBBT，生活原來還是有些小確幸。

昨天晚上做夢夢到了原來預科住在拉拉的日子，還記得沒有空調的夜晚和小小的書桌，也記得週末去Vivo City的Page One大書店淘書的經歷(那個時候還沒有拆)。回國有親朋好友問我有沒有女朋友，我一概都說沒有；那麼幹嘛不去找呢，大學嘛，不正是時候麼，他們問道。現在啊，我看還不是那個時候吧，我說。這兩年來看著身邊一堆堆的都在一塊兒了，又在某個不為人知的時刻分開了，我覺得對於我而言只是吹過門口的一陣風，吹過去了，跟我什麼關係也沒有。我向來都不會玩感情戲，也不善於這麼做。

這兩年自從買了iPad(那時候還是第一代，買完三個月就出iPad 2了)就慢慢開始了解了Steve Jobs，雖然之前在初中高中就聽說過這個傳奇的人物，但是深入地了解還是在坡上才開展的。我記得那個十月份他去世的時候我還在一個空蕩蕩的報告廳裡，是早上九點來鐘，沒有課，準備去Canteen A吃早餐，打開手機進入Apple官網，看到了那對深邃的眼睛。

我覺得喬布斯在處世態度上給了我很大程度的影響，我一直都看不慣過於中規中矩的做作和過分死板的規章制度，這當然也包括一些課程的設計和評分的規則，我不否認，的確我是一個愛發鬧騷的人，甚至總覺得我能做些什麼事來改變一些觀念、思維或者影響一些人。曲高和寡，於是一直都過得很辛苦。預科到大一，我還是保持著愛看書的習慣，還是沒改過口無遮攔的＂壞毛病＂，自己的事情，不需要太在意別人怎麼看。

這次回國去看了幾個高中同學，還有一些在外地讀書，再加上他們又要準備考試，不方便去拜訪。漸漸瞭解到其實教育方法、制度和環境其實不在學校怎麼怎麼好，而是在於你自己對學習這件事的個人認識，以及朋友們言行舉止的渲染。我很慶幸從小到大不同時期都有那麼幾個好朋友陪著我，能走在一起的都是志同道合的，大家在一塊有共同的語言，說得來。其實真正像這樣的朋友是極難找的，而且越往後面越難。父親經常問我，你為什麼總是跟學弟學妹那些比你小一屆甚至兩屆的同學在一起，怎麼不跟你同一屆的交往呢；我說我哪裡是沒有交往，當然是有朋友啊，只是相比起來我覺得學弟學妹們顯得更單純，說得來。

人不能沒有朋友，在大學期間需要學會的一件很重要的事情，就是交上幾個能跟你說真心話的朋友。

---

結束了預科剛進大一的時候，我的心就跟即將開始預科得那時一樣，各種新鮮各種好奇，想著要在這接下來的四年裡潛心鑽研這個專業拿個好成績。漸漸地潛在的問題就出現了，我們究竟是為考試學習，還是為充實自己而學習？這個問題從上學期一直困惑我到下學期，一開始我是贊成前者的，不過寒假的時候我逐漸開始傾向後者了，因為我慢慢發現很多東西光光是看講義背概念是不能解決的。寫實驗報告的時候總是用Word排版會顯得非常奇怪(直到現在我還看到很多研究生還在用Word寫論文)，而我又是一個對字體設計和排印非常講究的人，字體是文章的靈魂，字體可以反映出文章的情感。於是我就開始自學LaTex語言，每次寫實驗報告就用LaTex像寫代碼一樣地對著電腦敲上幾個小時甚至幾個夜晚，然後把一份我認為排版完美的文件小心地提交上去。寫實驗報告有時候少不了圖表和數據紀錄，而LaTex在圖表上面還有很大的缺陷，於是我就抽空學習R語言，利用計算機來對實驗數據進行分析並輸出漂亮的圖表出來，再整合到我的報告裡去。於是在很多人還在為Word裡的公式編輯器的繁瑣而頭疼的時候，我開始輕輕鬆鬆地用LaTex寫出了漂亮的公式。我在之前的一篇文章裡提過這個所謂的軟知識，雖然跟專業沒有很大程度上的聯繫，但是也是應該掌握的基本技能。

---

然而學習一個東西是要付出學習成本的，即時間和精力，所以這一年來我每天都很忙，一方面又要學自己的課程，一方面又要應付每週的作業和課題討論。現在想來我應該能回答為什麼沒有交女朋友的問題了：哪兒來的那個時間啊。大學是學術的地方，雖然這裡面允許戀愛，但是也絕對不是情侶培訓基地。我承認很多教過的東西我還掌握得不夠牢固，最近的期末考試又因為身體原因最後一科考得一塌糊塗，但是我覺得這一年來我一直在做一件正確的事情：追隨我的直覺和我想要的方向。漸漸地我對人生有了新的理解，我們並不一定得畢業之後要去賺大錢做大事業，金錢只是這些帶來的附屬品，最關鍵的一點是，只要我在做著我愛的事情並以此為樂，那麼就足夠了。因為被一個人所熱愛的事情是值得被完善被發揚被做出色的。而大學期間要做的另一件事，就是找到自己熱愛的東西，一切按照自己的直覺去走，不要受他人左右。也許在他們的眼裡你是個瘋子是個呆子，但那又能怎麼樣，別人說的，丟給他們說去好了。

先寫這麼多，要去洗澡了，後面的有空再接著寫下去吧。這篇文章，算是對我大一的一個總結，也是在我20歲生日前後的一點反思。