---
title: 開學第一天，心情被毀得一塌糊塗
layout: post
---

開學第一天，心情被毀得一塌糊塗。新到的室友直接拉低了我對新加坡人的總體印象。

先說一下事情的來龍去脈：Ciel大神上學期活動積分低了一點，暫時沒有分到宿舍，於是準備在我的宿舍裡臨時打地鋪。在我回到坡上抵達自己的房間的時候，我注意到雙人間的另一側，也就是我未來的室友的那一側的桌子上已經放置了一下生活用品。我估計應該是個新加坡本地學生，而按照常理他們都會在開學的那一天才來房間，並且週末一般都會選擇回家居住。介於開學前一周左右的時間房間裡就只有我一個人，於是我跟宿舍辦公室去申請，看看可不可以讓Ciel大神在我那兒暫住幾天。辦公室的回應是：“其實是不可以的，因為要你的室友和你兩個人的共同簽字同意才行。”但是這句話的潛台詞是，“既然房間裡有一個空位，你住幾天也無妨”。就這樣Ciel大神就在我房間裡安頓了下來。

這時恰逢安大神也沒得房子住，遂到我這兒來打地鋪，於是我也欣然同意。大學嘛，不打地鋪的大學生活都是不完整的。昨天晚上安大神還說希望這個新來的室友會是一個有好一點的新加坡人，這樣就可以同意他們在我房間的短時間暫住，而我一直都覺得新加坡人雖然做事都按照規章制度來走，但是還算是很有人情味的，況且來坡兩年來我也得到了很多新加坡人不少的幫助，並且覺得這個國家是一個相對素質很高的國家，在我飛回新加坡到達樟宜機場的時候，我一度有一種回家了的感覺。

今天早上六點多一點的樣子安大神要去實習上班於是先出了門，留下我和Ciel大神還在房間裡睡覺。七點半左右房門被打開，一道刺眼的燈光直接把我們兩個從睡夢中驚醒。嗯，新室友到了。這時我突然有一種不祥的預感，而這種預感隨著接下來的一句話成為了現實。他說，

<blockquote>
<p>
“Is this your friend?”(睡在這房間裡的是你的朋友嗎？)
</p>
“Yes, because he didn't get enough CCA points last term so it might be a little delay for him to be allocated with a room, therefore I brought him here and hope you won't mind.”(是的，他上學期活動積分低了點，所以這學期可能要遲些才能分到房子，我把他先安置在這裡，希望你不會太介意)
<p>
"Let him go because this is my room, and is those his luggage? Move them out immediately. " (讓他走，這是我的房間，把那些行李也搬走，馬上搬)
</p>
</blockquote>

於是我們都驚呆了。我見過不講理的，不友好的，但是沒見過說話這麼直接的。後來我了解到他還是大一新生，準備讀心理學。於是我心想，你一個大一新生對我一個大二的學長說話還這麼不客氣，簡直是太沒有禮貌了。對，你是分到了這個房間，但是這不代表著這個房間裡的所有物品都歸你所有，或者都得受你的指使。再說了我們的行李都放在了我的床頭，怎麼說也應該是我自己的空間，因此我應該享有支配權，這種命令式的口吻無形是侵犯了我的財產所有權。

是的，你可以不允許我的朋友在房間裡打地鋪，這是你的權利，但是你不能直接就將他驅逐出去，更不能對我們的行李下達命令。這種行為很顯然是錯誤的。

我和Ciel大神出去完成了洗漱，準備回來拿東西去上第一堂課。Ciel在門外等著我，我一邊收拾東西一邊嘗試著跟他瞭解一些情況。他問我，你是在這兒久居麼，還是會搬走？我不太清楚，這取決於我的朋友的分房情況，如果他也分到了11號宿舍群的房子，我可能會考慮互換房間，這樣我和我的朋友就可以住在一起，我說。

而他表示，他可能會搬出去。呵呵，再好不過了，跟你睡同一個房間只會拉低我的智商。

也不是為了批判什麼東西，我只是覺得，有些人的素質真的是急待提升。大學本來就是一個即將融入社會的地方，作為一個人際如此之差的人我都這麼走過來了，沒想到卻碰到了一個更不友好的。宿舍生活本來是應該很愉快的生活，和室友應該是一塊兒吃飯一起學習一起努力的。如果僅僅是單方面的不友好就直接影響到了兩個人的正常相處，這一年的同居時光可以說是非常的不值得，甚至是一種遺憾。

人性本善，即使不搬出去的話，我也迫切希望接下來的一年能夠和這位室友相處得融洽一點。畢竟四年時光太短，相遇就是緣分。

